---
layout: default
title: w6e01
---

# Tehtävä 6.1 Kurssit ja opettajat OrientDB/doc

Tehtävässä laaditaan neljä kontrollerimetodia, jotka lukevat tietoja dokumenttitietokannasta. Tämä tehtävä sama kuin  [Tehtävä 4.1](https://moodle2.tut.fi/mod/resource/view.php?id=264674) kuitenkin sillä erotuksella, että MongoDB -tietokannan korvaa OrientDB.


## Tietokannan perustaminen

Tässä tehtävässä kehitettävän sovelluksen taustalla on *dokumenttitietokanta*. Tietokannan (`kurssit_1`) voi perustaa 
[OrientDB Studion](http://localhost:2480) login -ikkunan kautta (*New DB* -painonappi). Oletusarvoisesti muodostuu graafitietokanta. Tietokantatyypin määrittelevän valinnan saa esiin *New Database* -ikkunassa klikkaamalla *Advanced Options* -valintalaatikkoa. Tietokantaan muodostuu perustamisen myötä myös kolme käyttäjätunnusta, mm. tehtäväpohjassa käytetty `admin`.

Tietokannan rakenteen ja sisällön määrittelevä komentotiedosto `kurssit_1_doc.osql` löytyy tehtäväpohjasta hakemistosta `app/Data/schema/w6e01`. Komennot voidaan suorittaa kopioimalla tiedoston sisältö hallintakonsolin kehote -merkin perään.


## Tietokantaluokat

Komentotiedoston alussa määritellään tietokannan skeema:

~~~~
CREATE CLASS Opettaja
CREATE PROPERTY Opettaja.sukunimi STRING
CREATE PROPERTY Opettaja.etunimi STRING

CREATE CLASS Kurssi
CREATE PROPERTY Kurssi.tunnus STRING
CREATE PROPERTY Kurssi.nimi STRING
CREATE PROPERTY Kurssi.pisteet STRING

CREATE PROPERTY Kurssi.opettaja LINK Opettaja
~~~~

Tietokantaan määritellään kaksi luokkaa ja luokille ominaisuuksia. Listauksessa esillä oleva viimeinen komento määrittelee `LINK` -tyyppisen ominaisuuden, joka viittaa `Opettaja` -luokan dokumenttiin. Tällä tavoin dokumenttien välille voidaan muodostaa yhteyksiä siten, että esim. kurssiin liittyvän opettajan tiedot löytyvät linkin kautta ilman  relaatiotietokantojen liitosta vastaavia operaatioita.

## Kontrollerit

Tehtäväpohjassa on kaksi kontrollereita sisältävää luokkaa `KurssiController` ja `OpettajaController`, joille on määritelty yliluokka `BaseController`. Rakenne vastaa Tehtävää 4.1.

Tehtävässä laaditaan `KurssiController`- ja `OpettajaController`-luokkien metodit.


~~~~
+==============================+
| BaseController               |
+==============================+
| # $orientdb                  |
+==============================+
| + __construct()              |
+==============================+
              
   +------------------------------+
   | KurssiController             |
   +------------------------------+
   +------------------------------+
   | + listaaAction()             |
   | + naytaAction($id)           |
   +------------------------------+

+------------------------------+
| OpettajaController           |
+------------------------------+
+------------------------------+
| + listaaAction()             |
| + naytaAction($id)           |
+------------------------------+                
~~~~

`BaseController` on tehtäväpohjassa valmiina. Sen muodostin ottaa yhteyden tietokantaan ja määrittelee olion, jonka metodeilla voidaan toteuttaa tietokantakäsittelyä: `$this->orientdb`.


~~~
class BaseController extends Controller {

    protected $orientdb;

    public function __construct() {        
        $this->orientdb = new PhpOrient('localhost', 2424);
        $this->orientdb->username = 'root';
        $this->orientdb->password = 'orientdb2115';
        $this->orientdb->connect();
        $this->orientdb->dbOpen( 'kurssit_1', 'admin', 'admin' );
    }
}
~~~

Muodostimessa esiintyvien tunnusten tulee vastata kehitysympäristössä käytettävän tietokannan tunnisteita. 

<hr/>
---

Palauta tehtävästä tiedostot `OpettajaController.php` ja `KurssiController.php`.